---
scientificName: "Pseudoxenodon bambusicola"
chineseName: "横纹斜鳞蛇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Squamata"
  chinese: "有鳞目"
family:
  latin: "Colubrinae"
  chinese: "游蛇科"
genus:
  latin: "Pseudoxenodon"
  chinese: "斜鳞蛇属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Pseudoxenodon_bambusicola"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 横纹斜鳞蛇

**Pseudoxenodon bambusicola**

## 形态描述

鉴别特征  背面黄褐色或紫灰色，头部背面有一倒“V”字形黑褐色斑纹，躯、尾背面12-17+2-7块黑褐色横纹，第一横纹的两端分别沿颈两侧前伸至顶鳞汇成一环。描述依据标本  浙江6雌，湖南1雄，福建6雄6雌1幼，海南5雄3雌，广西2雄1雌，贵州1雄2雌。形态描述  体大小适中，一般全长500 mm左右。最大全长雄性（540+130) mm（海南），雌性（480+108) mm（海南）。

体背黄褐色或紫灰色，有黑褐色粗横纹12-17+2-7，达腹鳞及尾下鳞两侧，约2-3个鳞片宽。部分标本体前部的横纹环绕周身，横纹之间有许多网状黑线纹；腹鳞黄白色或灰白色，其前段有许多不规则的褐色横纹或斑点，尾背有一条浅色、断续的脊线，其两侧各有一条黑色纵线达到尾尖；尾下鳞的两侧有深灰色纵线，上有斑点；头背部有一倒“V”字形黑色斑纹，其前端达额鳞后缘，后端分两叉沿着颈侧向后延伸约一个半头长；在鼻间鳞处有粗黑纹经眼到口角，部分上唇鳞沟黑色。

头椭圆形，眼大，瞳孔圆形；吻鳞宽超过高；鼻间鳞略呈五角形，长宽略相等；额鳞略呈三角形，前缘几直，长大于宽；颊鳞1；眶前鳞1，个别的一侧为2；眶后鳞3,福建一号为2;颞鳞2+2 (1,3)；上唇鳞8, 3-2-3式，个别一侧为9, 4-2-3式，或7, 2-2-3式，极个别一侧6, 3-2-1式；下唇鳞9 (10)，福建戴云山一号标本为8,前5(4）枚切前颔片。

背鳞19(17)-17(19)-15(14）行，全部起棱或最外一行平滑；腹鳞雄性131-142，雌性128-145；肛鳞二分，海南尖峰岭一雄性标本一片；尾下鳞双行，雄性43-59对，雌性43-57对。

## 大小

一般全长500 mm左右。最大全长雄性（540+130) mm（海南），雌性（480+108) mm（海南）。

## 生物学

生活于山区森林或竹林及草坡上。主食蛙及蜥蜴。卵生、无毒垂直分布：海拔215 m（贵州从江）至950 m（贵州雷山）。

## 生境信息

生活于山区森林或竹林及草坡上。主食蛙及蜥蜴。卵生、无毒

## 海拔范围

垂直分布：海拔215 m（贵州从江）至950 m（贵州雷山）。

## 国内分布

浙江（龙泉、开化）、福建（德化戴云山、浦城、邵武、建阳、南平）、江西（井冈山）、湖南（宜章莽山、长沙岳麓山）、海南（五指山、吊罗山、尖峰岭、陵水、琼中）、广西（瑶山、金秀）、贵州（雷山、从江、荔波）。

## 参考文献

- 赵尔宓、黄美华、宗愉 等, 1998. 中国动物志 爬行纲 第三卷 有鳞目 蛇亚目. 北京: 科学出版社. 522 页，100 图，12 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D404B784-C0B3-499B-B26A-6B1696392177}
<!-- fauna-sinica:end -->
